Beberapa hari yang lalu,
kapal-kapal itu tidak berani merapat ke pantai.
Semua harus naik perahu kecil ke tengah sungai untuk naik kapal.
Sekarang,
kalau kamu naik perahu kecil ke tengah sungai,
harganya juga tiga puluh dolar.
Tiga puluh dolar?
Bukankah itu hampir sama dengan
satu batang emas?
Tentu saja.
Aku beritahu kamu ya,
ini masih harga hari ini.
Besok,
entah akan naik jadi berapa.
Kak,
kamu punya koneksi?
Ada. Kamu mau?
Beri harga lebih murah.
Tidak bisa, Kawan.
Tidak bisa kurang sepeser pun.
Kak, donasi untuk perang perlawanan.
Tidak punya uang sepeser pun.
Tuan, donasi untuk perang perlawanan.
Satu batang emas kecil.
Kamu berikan padaku.
Halo, donasi untuk perang perlawanan.
Ayo, hati-hati, hati-hati, hati-hati.
Ayo, airnya datang, airnya datang.
Ayo.
Taruh, taruh, taruh.
Kak.
Berikan aku seember air.
Sini, sini, biar aku.
Minggir, minggir.
Aku juga mau.
Terima kasih, ya.
Tambah lagi, tambah lagi.
Isi penuh, isi penuh, isi penuh.
Oke, oke, oke, sudah cukup.
Ayo.
Zuliang.
Direktur Wang, Direktur Wang.
Kalian para pelajar yang mendaftar tentara di garis depan,
tidak boleh hanya bekerja dan tidak makan.
Kami tidak lelah.
Betul, tidak lelah, tidak apa-apa.
Revolusi itu penting,
tapi tubuh juga sama pentingnya.
Namun, berdasarkan kinerja kalian,
atasan memberikan persetujuan khusus,
semua mendapat pangkat letnan dua.
Letnan dua?
Sini, lihat.
Biar aku lihat, biar aku lihat.
Ini punyaku?
Ini seragam militer baru, ya.
Ini punya kita?
Di sini tertulis namaku.
Kalau begitu, aku akan jadi letnan dua.
Kamu juga, kan?
Ini kelihatan gagah sekali.
Gagah sekali.
Di gudang kita,
masih ada beberapa seragam baru.
Anggap saja kalian beruntung.
Direktur Wang.
Kalau begitu kami...
Coba.
Ayo, ayo, ayo.
Sini, biar Ayah peluk.
Pegang baik-baik, masih hangat.
Batu, gunting, kertas.
Tuan,
mau jam tangan impor?
Lihat, elegan.
Pergi.
Tunggu, aku mau beli tiket kapal,
yang ke Hankou.
Sedang apa kamu di sini?
Tidak punya uang untuk membeli tiket kapal.
Cepat pergi sana!
Kalau sudah sampai, kirim surat untuk kami, ya.
Koran, koran!
Jual air!
Permisi, mau tanya.
Pegang barang bawaanmu, hati-hati.
Apakah kapal yang ke Wuhan
sudah mulai periksa tiket?
Kapal ke Wuhan untuk hari ini sudah tidak ada.
Kalau begitu, apa kamu melihat seorang anak laki-laki,
tingginya kira-kira segini,
di bajunya ada tambalan besar.
Tiketmu sudah diperiksa.
Buka pintunya.
Masih ada tiket?
Mau apa?
Berhenti!
Aku suruh kamu berhenti!
Berhenti! Berhenti!
Jangan pikir aku tidak bisa menangkapmu.
Jangan terburu-buru, jangan terburu-buru.
Ayo, berbaris yang rapi dulu.
Keluarkan tiketnya.
Pegang tiketmu baik-baik.
Baca koran, baca koran!
Komandan Brigade Zhang Yunkui tidak mematuhi perintah militer.
Dachang jatuh, seluruh situasi dalam bahaya.
Baca koran!
Tuan, koran.
Baca koran, baca koran!
Seluruh Brigade ke-87 dimintai pertanggungjawaban.
Jenderal yang melarikan diri tidak bisa lepas dari kesalahan.
Baca koran!
Komandan Brigade Zhang Yunkui.
Kami berdua juga menyumbang.
Terima kasih atas dukungan kalian.
Bunuh lebih banyak iblis Jepang!
Terima kasih.
Dari mana datangnya jenderal pengecut ini?
Begitu Dachang hilang, kita kalah total.
Tuan.
Kelangsungan hidup negara di ujung tanduk.
Berikanlah kontribusi untuk perang perlawanan.
Sumbang.
Terima kasih, Tuan.
Terima kasih.
Saya juga menyumbang.
Terima kasih, Bu.
Perang perlawanan, harus didukung.
Terima kasih.
Saya juga menyumbang.
Terima kasih, Tuan.
Terima kasih atas dukungan Tuan untuk perang perlawanan.
Harus didukung.
Terima kasih.
Tuan sungguh benar.
Tiongkok pasti menang!
Terima kasih, terima kasih.
Pengecut!
Pengkhianat!
Antek musuh!
Orang Jepang bahkan belum datang,
kamu sudah lari duluan.
Meninggalkan kami rakyat biasa.
Tindakanmu ini adalah pengkhianatan.
Kamu!
Pengkhianat!
Membela negara,
apakah pantas kamu melakukan ini?
Prajurit desersi!
Kamu seorang prajurit.
Apa yang kalian lakukan?
Kamu dibayar oleh negara.
Orang macam apa ini?
Tuan, ayo kita pulang.
Aku akan segera membereskannya.
Benar-benar bajingan.
Diam!
Tuan muda kami berjuang mati-matian di depan,
yang dilindungi adalah orang-orang seperti kalian.
Kalianlah pengkhianatnya.
Hati nurani kalian,
sudah dimakan oleh orang Jepang.
Benar, kan?
Jangan disobek.
Siapa yang menempel, suruh dia yang menyobeknya.
Siapa yang melempar, suruh dia yang membereskannya.
Harus datang ke rumah untuk minta maaf padaku.
Di koran sudah tertulis dengan sangat jelas.
Tuan,
masih saja keras kepala.
Tidak tahu malu.
Tuan, Anda mau ke mana? Tuan!
Pemerintahan Nasionalis.
Aku kira kamu sudah keluar kota.
Pejabat besar itu,
dia menodongkan pistol ke kepalaku.
Dia mengancamku,
katanya tidak boleh lagi bertemu dengan keluarga Zhang.
Tentu saja aku takut mati.
Aku bahkan sudah sampai di dermaga.
Tapi begitu sampai di dermaga, aku berpikir,
pasti ada sesuatu di balik ini.
Pejabat besar itu pasti merencanakan sesuatu yang buruk.
Lalu aku teringat,
komandan brigade kita telah menyelamatkan nyawaku.
Aku tidak bisa menjadi orang yang tidak punya hati nurani.
Terima kasih, Saudara Wanfu.
Tapi pejabat besar itu,
ucapannya sangat menakutkan.
Kamu ikut pulang denganku.
Aku akan melindungimu.
Aku tidak akan membiarkan mereka menyentuhmu sehelai rambut pun.
Luruskan.
Sudah sepuluh menit.
Bertahan lima belas menit tanpa menumpahkan setetes air pun,
benar-benar terlalu sulit.
Hal terpenting dalam operasi adalah kestabilan.
Luruskan.
Kak Yunkui.
Sudah sadar.
Aku akan mengambilkan bubur untuknya.
Zuliang.
Ini aku, Kak Yunkui.
Kamu yang menyelamatkanku.
Ini adalah Kota Liu.
Ini rumah sakit militer.
Sekarang aku sudah menjadi dokter militer.
Dachang.
Jatuh.
Kak Yunkui, kamu bisa selamat,
jadi jangan terlalu banyak berpikir dulu.
Dokter bilang kamu harus istirahat di tempat tidur setidaknya selama setengah bulan.
Kalian harus memberitahuku dengan jelas.
Pergi.
Apa itu desertir?
Cepat pergi.
Anakku, Zhang Yunkui.
Zhang Yunkui tidak bersalah.
Kami punya saksi dan bukti, semuanya ada.
Cepat pergi.
Kalian tidak boleh bicara sembarangan.
Kalian semua sudah melarikan diri ke belakang.
Ketua Chiang juga melarikan diri.
Kalianlah desertir yang sebenarnya.
Anakku gugur di medan perang Songhu.
Jasadnya bahkan belum dingin.
Kalian malah memfitnahnya di surat kabar.
Kalian menempelkan kata 'desertir' ini
pada para prajurit yang gugur.
Kalian ini benar-benar kejam dan menusuk hati.
Pergi.
Apa yang kalian berdua lakukan?
Seret dia pergi.
Baik.
Kalian benar-benar kejam dan menusuk hati.
Liao Fengnian, Sun Huaiyi.
Nyonya.
He Yingqin.
Tuan besar ada di sana.
Ayah.
Jiang Zhongzheng.
Kalian semua keluarlah.
Tuan besar.
Aku mau mengonfrontasi mereka.
Siapa jenderal yang melarikan diri?
Tuan besar.
Kenapa Anda bisa sampai ke sini, Ayah?
Anak muda.
Kamu sudah kembali.
Kamu kembali di saat yang tepat.
Aku sudah kembali.
Aku pergi ke Kementerian Urusan Militer
untuk membersihkan nama Yunkui.
Mereka tidak mengizinkanku masuk.
Aku hanya bisa pergi ke
Pemerintahan Nasional tingkat tertinggi untuk mencari keadilan.
Tapi mereka tetap tidak mengizinkanku masuk.
Kalian lihat beberapa kata ini.
Pemerintahan Nasional.
Negara siapa kalian ini?
Untuk rakyat siapa?
Pemerintahan siapa?
Tepat sekali.
Kita punya saksi.
Kamu ikut aku masuk.
Bicara baik-baik dengan mereka.
Tuan besar, Tuan besar.
Ayah, Ayah, tidak boleh pergi.
Jangan, jangan, jangan.
Ayah, Anda lihat Pemerintahan Nasional ini.
Sudah jadi sekacau apa.
Mereka sendiri tidak tahu mau ke mana.
Apa gunanya Anda mencari mereka?
Yujiao.
Jangankan sekarang membenturkan kepala ke tanah.
Bahkan jika seperti Yang Jiye,
mati menabrak Prasasti Li Ling,
tidak akan ada yang mendengarkan Anda.
Yujiao.
Liao Fengnian, ini adalah konspirasi.
Di garis depan, mereka kalah telak.
Mereka melemparkan kambing hitam
kepada Yunkui kita.
Anda juga sudah bilang,
mereka sengaja melemparkan kambing hitam
kepada Yunkui.
Kalau begitu, kenapa kita harus melawan mereka secara langsung?
Ayah, kita bisa mencari kantor berita.
Kalau mereka tidak mendengarkan kita,
kita terbitkan di koran, pasti ada yang mau mendengarkan, kan?
Kita gunakan kekuatan opini publik
untuk membersihkan nama Yunkui, bagaimana?
Benar, benar, benar.
Aku juga bisa bersaksi untuk komandan brigade kita.
Kamu benar.
Ternyata kamu lebih tenang daripada Ayah.
Mereka memutarbalikkan fakta,
kejahatan mereka tak terhitung banyaknya.
Aku akan langsung menulis surat tuduhan saat pulang nanti.
Aku akan mengirimkannya ke semua surat kabar.
Aku akan memberitahukannya kepada seluruh dunia.
Pulang.
Pemerintahan Nasionalis.
Besar sekali.
Ayah, makanannya sudah siap.
Di mana Wan Fu?
Di sini.
Syukurlah kamu di sini.
Dengan adanya saksi sepertimu,
masalah Yunkui
masih ada harapan.
Ya, ya, ya, ya.
Kalau begitu, Tuan, ayo kita makan.
Sebelum melakukan apa pun,
bukankah kita harus makan sampai kenyang?
Ayo, ayo, ayo.
Makan, makan, makan.
Biar aku saja.
Aku jago soal ini.
Tidak boleh membiarkan tamu yang melakukannya.
Ini sudah aturannya.
Wan Fu.
Apa itu Tiongkok?
Tuan,
Anda benar-benar membuat saya bingung.
Kata "tengah" itu,
apakah karena kita berada di tengah-tengah,
makanya disebut Negeri Tengah (Tiongkok)?
Kita adalah bangsa Tionghoa,
mencakup banyak suku seperti Han, Manchu, Mongol, Hui, dan Tibet.
Kita memiliki budaya Tionghoa yang sama.
Bagus sekali.
Hanya budaya
yang menjadi fondasi sebuah bangsa.
Bukan senjata api.
Bukan kaisar,
juga bukan nama negara.
Sebelum era Republik,
Tiongkok sudah ada selama 5.000 tahun.
Berkali-kali dinasti berganti,
tetapi budayanya tidak pernah musnah.
Bertahan melewati kehancuran, terus berlanjut meski nyaris punah.
Inilah budaya.
Wan Fu,
kamu mengerti?
Tidak.
Tuan,
saya ini orang
yang paling tidak berbudaya.
Aku bahkan tidak bisa membaca banyak aksara.
Tidak.
Kamu punya.
Budaya bukanlah tentang berapa banyak aksara yang kamu kenal,
dan juga bukan hanya tentang buku.
Budaya adalah hati nurani.
Wan Fu,
kamu bersedia mengantarkan pedang kehormatan untuk Yunkui,
bisa bersaksi untuknya tanpa memedulikan nyawa.
Ini menunjukkan kamu punya hati nurani,
punya rasa welas asih.
Inilah budaya bangsa kita.
Yunkui sangat beruntung
memiliki rekan seperjuangan dan saudara sepertimu.
Keluarga Zhang kami
berterima kasih padamu.
Tuan Besar, jangan, jangan.
Ini, ini, ini.
Ini akan mengacaukan senioritas kita.
Bagaimana kita berdua bisa menjadi saudara?
Maksud ayahku adalah,
kamu dan Yunkui adalah saudara.
Kalau begitu, aku dan Komandan Brigade Zhang,
tentu saja kami adalah saudara.
Aku,
aku bersaksi untuk saudaraku.
Itu sudah sepantasnya,
sudah sewajarnya,
dan memang seharusnya begitu.
Tuan Besar, Tuan Besar.
Sini, sini.
Sebenarnya,
biar aku jujur pada Anda.
Jangan terlalu memujiku.
Aku benar-benar
tidak bisa tinggal lama di sini.
Begini.
Aku, aku kembali hari ini
juga karena
aku harus pergi ke Wuhan.
Kalian tidak tahu.
Aku punya seorang tunangan,
dia sekarang ada di Wuhan.
Dia bahkan tidak tahu apakah aku masih hidup atau sudah mati.
Aku sangat takut dia tidak akan menungguku lagi.
Jadi aku harus segera ke sana.
Tapi kalian tidak tahu.
Aku pergi ke dermaga hari ini.
Harga tiket itu,
harganya berubah setiap hari.
Setiap hari harganya berbeda.
Aku ini,
uang di sakuku ini,
itu, itu benar-benar
benar-benar
tidak cukup.
Tidak cukup.
Kamerad Perawat,
kami adalah wartawan dari Asosiasi Pendukung Perlawanan Musuh.
Kami ingin mewawancarai para prajurit yang terluka di sini,
lalu mengambil beberapa foto,
untuk mempublikasikan kisah kepahlawanan mereka.
Bisakah Anda membantu memperkenalkan mereka?
Baik.
Komandan Regu, Zhang Guifu.
Setiap kali dia selalu maju paling depan,
paling jago bertarung dengan bayonet.
Ayo.
Tiga, dua, satu.
Prajurit Satu, Deng Guanghui.
Dia terbakar seperti ini saat menyelamatkan prajurit yang terluka.
Satu, dua, tiga.
Prajurit Dua, Yu Chengjie.
Dia meledakkan tank dengan granat,
kedua tangannya.
Mari kita ambil foto.
Ayo.
Tiga, dua, satu.
Komandan Kompi Qin.
Tidak menyala, ya.
Menghisap tanpa api juga bisa memuaskan, ya?
Hisap sebatang rokok, maka tidak akan sakit lagi.
Minumlah air.
Minum air baik untukmu.
Terima kasih, Kamerad Perawat.
Anak kecil.
Ayah.
Liao Fengnian mengirim orang untuk mengantarkannya.
Orang rendahan,
bermuka dua, tidak berperasaan, dan tidak setia.
Ini sepenuhnya alasan untuk menunda dan menghindar.
Atasan mendefinisikan tindakan Yun Kui sebagai
meninggalkan pos tanpa izin,
bukan melarikan diri.
Dia melimpahkan semua masalah benar dan salah
kepada wartawan tabloid.
Dia bilang wartawan tabloid melebih-lebihkan.
Dia jelas-jelas teman Yun Kui, kan?
Dia seharusnya maju untuk bersaksi,
membelanya.
Malah dia mencari alasan untuk lari kembali ke garis depan.
Ini adalah ketidakadilan.
Jelas sekali dia seorang pengecut.
Dia juga memberi kita
tiga tiket kapal ke Wuhan.
Kebaikan kecil.
Dia mencoba menutupi kesalahannya,
takut aku akan membuat keributan di pemerintah Nanjing.
Aku tidak bisa menerimanya.
Ayah,
saat Yun Kui pergi, dia berpesan kepada kita
untuk bersiap-siap pergi ke Wuhan.
Sekarang semua berita dari garis depan adalah berita buruk.
Semua orang di Nanjing sedang berpencar ke mana-mana.
Anda juga melihat,
orang-orang dari militer dan pemerintah
juga sedang mundur.
Sekarang tiket kapal dari Nanjing ke daerah belakang,
harganya berubah setiap hari,
satu tiket pun sulit didapat.
Jika kita ketinggalan kapal ini,
Yujiao.
Kita tidak boleh terbeli
oleh tiga tiket kapal ini.
Pergi mengungsi diam-diam,
diam-diam menahan ketidakadilan yang dialami Yun Kui.
Satu juta penduduk Nanjing,
belum tentu semuanya akan lari.
Jika aku tidak mendapatkan keadilan untuk Yun Kui
dan membersihkan namanya,
aku tidak akan meninggalkan Nanjing selangkah pun.
Liao Fengnian sudah lari,
Sun Huaiyi juga sudah lari.
Aku akan menggunakan opini publik
untuk mencari keadilan.
Aku akan mengirimkan tulisan ke semua kantor surat kabar.
Aku harus mencari keadilan
untuk Yunkui.
Yujiao.
Ayah.
Bagaimana kalau
kamu pulang ke kampung halaman ditemani Nyonya Liu?
Ayah,
saat perang baru dimulai, Yunkui pernah bilang padaku,
apa pun yang terjadi,
kita sekeluarga tidak boleh terpisah.
Orang tuaku sudah lama meninggal.
Anda menyuruhku pulang ke kampung halaman yang mana?
Anda saja yang putuskan.
Saya akan menuruti Anda.
Baik.
Aku lanjut menulis.
Di mana Kak Wanfu?
Kamu juga tidak tahu?
Kak Wanfu.
Di mana kamu?
Kak Liu.
Keluarga Yang yang bertiga di sebelah sudah pergi semua.
Mereka membeli tiket kapal dari pasar gelap.
Menurutmu, situasinya semakin tegang dari hari ke hari.
Tuan Besar memegang
tiga tiket kapal ke Wuhan,
tapi tidak mau pergi.
Bagaimana ini?
Pesawat Jepang sekarang datang setiap hari.
Saat sirene berbunyi,
jika orang berada di atas kapal,
kamu mau bersembunyi di mana?
Apa kamu tidak mendengar radio kemarin?
Ada sebuah kapal di Jiujiang
telah dibom hingga tenggelam.
Sangat menakutkan.
A Yi.
Lihat, bagaimana?
Cocok tidak?
Terima kasih, ya.
Kamu tahu tidak,
cara paling aman untuk mengungsi?
Tidak tahu.
Jalan kaki.
Apalagi dengan menghindari jalan raya dan melewati jalan kecil.
Jalan raya sasarannya terlalu besar.
Pernah melihat pengeboman tidak?
Tentu saja pernah.
Kami setiap hari lari karena sirene.
Lari karena sirene yang kamu alami itu,
bagaikan mengikat tahu dengan kawat besi,
tidak ada apa-apanya.
Biar aku ceritakan padamu.
Aku beri tahu kamu,
pesawat Jepang itu,
lihat,
sayapnya
miring begini,
menukik ke bawah,
lalu lewat tepat di atas kepalamu.
Tahu, kan?
Lalu tiba-tiba
mulai menaikkan kepala pesawat,
lalu naik ke atas.
Duar!
Sebuah bom jatuh.
Bom kedua jatuh.
Setelah itu,
ada embusan angin panas
yang menghantam seperti papan pintu.
Lalu kamu tidak bisa melihat apa-apa lagi.
Di depan matamu hanya ada asap, abu,
darah, dan serpihan daging
yang berjatuhan ke tubuhmu.
Aku beri tahu kamu,
Nanjing dibom,
Wuhan pasti akan dibom juga.
Orang Jepang itu,
khusus mencari tempat yang ramai orang,
kota besar,
tempat yang ada industri dan bisnis untuk dibom.
Kamu tahu tidak di mana yang tidak dibom?
Tidak tahu.
Pedesaan tidak dibom.
Mengebom kebun sawi sampai berlubang,
apa gunanya?
Bom itu juga butuh uang.
Benar.
Kalau begitu lebih baik berhenti kerja lebih awal,
lalu kembali ke desa.
Benar.
A Yi.
Sini bantu.
Baik.
A Yi,
kamu tahu tidak?
Pecahan peluru itu,
kalau masuk ke kepala seperti apa?
Sama seperti ini.
Cairan otak yang putih itu akan keluar begitu saja.
Yang paling parah itu kalau kena perut,
usus dan isi perutnya akan berceceran di lantai.
Menjijikkan sekali kamu ini.
Aku sudah bisa menebaknya.
Kamu itu,
hanya ingin menakut-nakuti aku dan A Yi,
supaya kami semua takut dan kembali ke desa.
Benar, kan?
Kamu mengincar tiga tiket kapal
yang ada di tangan Tuan Besar, kan?
Bicara apa kamu, Kak Liu?
Aku hanya menceritakan apa yang kulihat sendiri pada A Yi.
Jangan berpikiran sempit begitu.
Aku tidak tahu soal pikiran sempit atau tidak.
Aku jelaskan padamu.
Aku ini sebatang kara.
Aku sudah di keluarga Zhang selama puluhan tahun.
Keluarga Zhang adalah rumahku.
Pokoknya aku akan terus mengikuti Nyonya.
Nyonya akan segera melahirkan.
Aku,
bagaimanapun juga,
tidak akan berhenti kerja.
Tidak akan berhenti kerja.
Ayah, sudah pulang.
Anda tidak makan sama sekali.
Nanti tubuh Anda tidak kuat.
Biar saya bantu panaskan untuk Anda.
Makanlah sedikit.
Yujiao.
Duduklah.
Putraku Yun Kui, dengan nama kehormatan Xingwu.
Berasal dari Haiwen, Jiangsu.
Lahir pada tahun ke-31 era Guangxu.
Kehilangan ibunya pada usia enam tahun.
Dia kuat dan tidak pernah menyerah.
Kamu telah meninggal dunia,
aku tidak bisa memakamkanmu.
Namamu telah tercemar,
aku tak punya tempat untuk membersihkannya.
Kamu begitu bersemangat,
dalam menghadapi kesulitan negara.
Aku ragu dan tidak tahu harus berbuat apa.
Sayangnya, para pejabat kekaisaran tidak bermoral.
Orang-orang jahat yang berkuasa.
Mereka saling menyalahkan dan melempar tanggung jawab,
membuatmu dihukum atas kejahatan yang tidak kamu perbuat.
Duka.
Tiada duka yang lebih besar dari seorang ayah yang kehilangan putranya.
Benci.
Tiada benci yang lebih besar,
daripada yang kuat menindas yang lemah.
Yang hitam dan putih telah terbalik,
oleh para penguasa.
Yang benar dan salah tidak dapat dibedakan,
oleh rakyat biasa.
Oh, Langit yang agung,
telah membinasakan orang baikku.
Dua bulan yang lalu,
kamu membawakanku obat sebelum pergi.
Kamu memegang bajuku dengan begitu erat.
Semua itu masih terasa begitu jelas bagiku.
Aku masih berharap pada Yan Lugong dan Zheng Banqiao.
Sungai yang luas dan dalam.
Rusa berkumpul dan kera berdiam.
Wahai arwah, wahai arwah, janganlah bersedih, janganlah takut.
Namun, istrimu akan melahirkan, tetapi belum melahirkan anak laki-laki.
Bagaimana aku berani mati?
Aduh!
Jika arwahmu ada, bisakah kamu memberitahuku?
Aduh, sakit sekali!
Hari ini aku akan mengirimkannya ke Harian Sentral.
Kalau mereka tidak berani menerbitkannya,
aku akan mencetaknya lebih banyak.
Harian Pagi, Harian Sore.
Aku tidak percaya
di Nanjing tidak ada tempat untuk mencari keadilan.
Ayi.
Kamu benar-benar mau pulang ke kampung halamanmu?
Jangan dengarkan Wan Fu yang menakut-nakutimu.
Tapi tiket kapalnya hanya ada tiga.
Sebaiknya aku pulang ke kampung saja.
Pelan-pelan, pelan-pelan, pelan-pelan.
Biar aku bantu, biar aku bantu.
Tidak perlu, tidak perlu.
Kak Liu.
Aku mau bicara sesuatu denganmu.
Tidak boleh.
Aku belum bilang apa-apa,
kamu sudah bilang tidak boleh?
Tidak boleh.
Aku.
Nyonya.
Tuan besar tidak makan sama sekali.
Biar aku panaskan lagi, ya.
Ayi,
masih ada dua lauk lagi, kamu bawa kemari juga.
Biar sekalian aku panaskan.
Ini.
Menurutku,
ayah dan anak ini sifatnya sama.
Nyonya, Anda tidak tahu.
Saat di medan perang,
Komandan Brigade kami kalau tidak sedang melihat peta,
memikirkan sesuatu,
pasti sedang menelepon.
Sekalinya sibuk bisa berhari-hari bermalam-malam.
Dia tidak makan apa-apa.
Makanya dia panas dalam,
bibirnya penuh dengan sariawan.
Lalu, aku menggunakan labu air dan kacang hijau,
memasakkan sup pereda panas dalam untuknya.
Komandan Brigade kami bahkan menghabiskannya semua,
dan terus memuji rasanya yang enak.
Bagaimana kalau aku buatkan satu untuk Tuan besar juga?
Sekalian pakai labu air ini dan ebi,
untuk membuatkannya bakpao dengan isian yang banyak.
Astaga.
Kamu bisa membuat bakpao juga?
Memangnya kenapa?
Saat tanggal lima belas bulan delapan,
di medan perang,
aku menggunakan buah purun untuk Komandan Brigade kami,
membuat kue bulan rasa buah purun.
Dia memujiku,
katanya lebih enak daripada buatan Guan Sheng Yuan.
Jangan.
Tuan besar masih tidak mau pergi.
Dia terus menulis surat permohonan.
Tapi hari ini aku pergi keluar mencari kantor surat kabar.
Harian Sentral sudah pindah ke Wuhan.
Harian Orang Nanjing,
surat kabar lainnya,
kalau tidak berhenti terbit,
sudah tidak ada yang mengurus sama sekali.
Sebenarnya, sebanyak apa pun yang dia tulis,
tidak ada tempat untuk mengirimkannya.
Tapi setelah melihat keadaannya hari ini,
aku benar-benar tidak tahu bagaimana cara memberitahunya.
Sudah, sudah.
Pelan-pelan saja.
Nyonya.
Bagaimana kalau
aku coba membujuk Tuan Besar?
Kamu punya cara?
Coba saja.
Bagaimana kalau Tuan Besar mau mendengarkanku?
Kalau begitu, jika kamu bisa membujuk Tuan Besar,
itu akan sangat bagus.
Kalau begitu, Nyonya,
jika aku berhasil membujuk Tuan Besar,
bolehkah aku mengajukan satu syarat kecil?
Tidak boleh.
Tidak, tidak boleh.
Tidak, tidak, tidak boleh.
Kalau begitu Nyonya, jika tidak boleh, aku pergi saja.
Pergi sana.
Permisi.
Biarkan dia bicara.
Nyonya,
jika aku bisa membujuk Tuan Besar untuk pergi ke Wuhan,
bisakah kalian membawaku serta?
Bukan begitu.
Aku tahu,
aku seharusnya tidak mengajukan syarat saat membantu kalian.
Tapi Nyonya, Anda tidak tahu,
harga tiket kapal ke Wuhan beberapa hari ini benar-benar
bahkan jika aku dijual tiga atau empat kali pun tidak akan cukup.
Aku sampai pusing memikirkannya.
Baiklah.
Jika kamu bisa membujuk Tuan Besar untuk pergi ke Wuhan,
kami akan membawamu serta.
Terima kasih, Nyonya. Terima kasih, Nyonya.
Kalau begitu,
aku akan membuatkan bakpao untuk Tuan Besar dulu.
Kak Liu,
bisakah kamu membantuku?
Baik.
Tolong potong labu airnya.
Aku segera ke sana.
Langit tak berbelas kasih, siapa yang akan membuatkan teh?
Langit tak menyesali bencana, siapa yang akan meracuni?
Dibaca 'Tu'.
Ini adalah "Naskah Peringatan untuk Keponakanku" karya Yan Zhenqing.
Tidak makan dan tidak minum.
Tidak bersembunyi dari sirene.
Ternyata malah latihan kaligrafi di sini, ya.
Kamu mengatakan semua ini,
apa gunanya?
Apa ini bisa menjatuhkan pesawat?
Saya juga tidak takut jujur pada Anda.
Anda...
Dari semua orang yang pernah saya temui,
Anda yang paling bodoh dan tidak tahu diuntung.
Kenapa kamu melototiku?
Saya takut senjata dan peluru,
masa saya takut dengan pelototanmu?
Kalau Anda punya keluhan yang sangat besar,
Anda harus menuntut keadilan.
Anda harus memaki orang.
Hanya berani di kandang sendiri.
Tidak makan dan minum, kamu mau menakuti siapa?
Banyak bicara, tapi tidak ada tindakan nyata.
Tidak benar-benar memaki juga.
Jika Anda benar-benar mau memaki orang,
Anda harus membuat orang yang bersangkutan mendengarnya.
Saya dengar dari radio,
para pejabat militer dan politik itu,
semuanya sudah pindah ke Wuhan.
Orang yang bersangkutan sudah pergi ke Wuhan.
Kamu harus mengejar dan memaki mereka di Wuhan.
Kita kejar dan maki mereka.
Ke mana pun mereka pergi, di sanalah kita memaki mereka.
Saya bantu kamu memaki.
Siapa pejabat setia dan siapa pengkhianat,
kita harus menjelaskannya dengan sangat jelas
dan terang benderang.
Kalau tidak, bagaimana kata cerita itu?
Itu,
Itu... opera itu,
yang itu,
yang telanjang dada memaki Cao Cao itu,
apa namanya, ya?
Mi Zhengping telanjang memaki pengkhianat.
Sepertinya kurang tepat.
Na... na... namanya...
Apa namanya, ya?
Memukul Genderang Memaki Cao.
Tuan Besar.
Ketua Chiang ini,
kalau tidak merehabilitasi nama baik komandan brigade kita,
maka dia adalah Cao Cao.
Kalau begitu, kita harus melakukan
Memukul Genderang Memaki Chiang.
Akan kuhajar kau pengkhianat anjing ini,
matimu tidak akan tenang.
Berkemas barang,
berangkat tanpa kenal waktu,
pergi ke Jingzhou.
Wuhan, memaki Chiang.
Zuliang, Zuliang.
Di mana bisa menelepon?
Saya mau menelepon Kementerian Urusan Militer.
Karena kamu sudah bisa turun dari ranjang,
besok subuh,
kamu pergilah.
Catatan pendaftaranmu di rumah sakit sudah saya ubah.
Ingat,
kamu tidak pernah datang ke sini,
dan saya juga tidak pernah menyelamatkanmu.
Apa maksudmu?
Dokter Luo.
Apakah obat untuk pasien nomor 158 sudah siap?
Saya mengerti.
Pada akhirnya, manusia
pasti akan menyelamatkan nyawanya sendiri.
Rumah sakit kami menerima perintah,
untuk bersiap mundur kapan saja.
Satu peleton polisi militer akan datang
untuk membantu kita.
Nanti jangan beri tahu siapa pun
siapa kamu.
Sebenarnya ada apa?
Lihat saja sendiri.